---
layout: post
title: '전설로 떠나는 월가의 영웅'
author: chulhee
date: 2019-02-29 06:00
tags: [주식,책]
image: https://cdn-images-1.medium.com/max/1600/1*voVEEX_FJ3kfH68_BCApFg.jpeg
---

# 피터 린치, 전설로 떠나는 월가의 영웅



### 추천사 - 한국투자밸류자산운용 CIO 이채원

주식투자를 직업으로 삼고 있는 이른바 펀드 매니저라는 직업을 가진 사람들에게 이책의 존재는 그 어떤 책과도 비교할 수 없을 정도입니다. 

이 책이 많은 사랑을 받는 이유는 복잡한 투자의 세계를 직관적으로 쉽게 풀어 설명하고, 책 곳곳에 솔직한 유머와 재치가 담겨 있어 즐거움을 주기 때문이 아닐까 생각합니다.

린치는 상대적으로 짧은 운용기간과 평범한 투자이론 때문에 '우수한 펀드매니저'정도로 평가받는 경우가 많습니다.투자자에게 주어진 환경을 감안했을 때 피터 린치는 실제보다 과소평가를 받은게 아닌가 생각합니다.

대부분의 투자자는 주식이 오른 후에 사고, 빠진 후에 파는 행동을 반복합니다. 이는 대중이 투자심리를 지배하는 '탐욕과 공포'에서 자유롭지 못하기 때문입니다. 

피터 린치의 투자바법을 한마디로 요약하면 ' 발로 뛰는 투자'입니다. 새로운 투자대상을 찾아 언제나 부지런히 기업들을 방문하고 더 좋은 기업을 찾아내면 기존의 덜 좋은 종목들을 매도한 자금으로 이를 매수하는 것이지요. 조사없이 투자는 패를 보지 않고 벌이는 포커와 같습니다.



### 밀레니엄판 서문

#### 월가보다 한 발 먼저

이 책을 쓴 목적은 개인투자자들에게 기본적인 정보를 제공하고 투자를 격려하기 위함이다.

나는 여전히 낡은 방식으로 투자하고 있다. 주식을 보유하는 기준은 구식 기본에 따른 실적이다. 즉, 새롭게 시장에 진입한 후 수익 증가를 바탕으로 주가를 올리는 성공적인 기업들이 나의 투자 대상이다. 현재 결함을 안고 있지만 회생 단계에 접어든 기업들 또한 보유한다. 나의 포트폴리오에서 전형적인 대박 종목들만 보더라도 이 기업들이 제대로 진가를 발휘하기까지는 대개 3~10년 이상의 시간이 걸린다. <u>**주식 투자의 성패를 결정하는 것은 결국 기업의 이익**</u>이라고 믿는다. 

회사의 이익전망, 재무상태, 경쟁상황, 확장 계획 등을 조사하기 전에는 절대로 투자해서는 안 된다. 소매기업에 투자할 경우 투자자가 분석해야 할 또 하나의 핵심은 이 회사가 확장의 마지막 단계, 즉 야구로 치면 종반전에 접근하고 있는 것은 아닌지 파악하는 일이다. 우리는 회사의 미래 성장 요인이 어디에 있는지, 성장 속도가 늦춰질 시점이 언제인지 추적해야 한다. 

그 날 주식시장이 어떻게 끝났는지 알고 싶은 사람들은 다우존스 지수 종가가 얼마냐고 물어본다. 하지만 내가 더 관심을 두는 것은 상승 종목 수와 하락 종목 수다. 이른바 등락 종목 수가 시장상황을 더 생생하게 전달하기 때문이다. 

앞으로 10년을 대비해 나는 이렇게 권한다. **내일의 대박 종목을 계속 찾으라. 당신도 발견할 수 있다.** 





### 서문

 전문가의 말에 귀를 기울이지 말라는 것이다.

1) 그가 틀렸을지 모른다. 
2) 그의 선택이 옳다고 하더라도, 언제 마음을 바꿔 그 종목을 매도할 지 절대 알 수 없다.
3) 투자자의 주위에 더 좋은 정보 원천이 널려 있다. 



**이 책은 3부 구성**

1부 투자준비(1장~5장)에서는 종목 선택 능력, 경쟁력 판단, 주식과 채권의 위험 비교평가, 본인의 자금 필요성, 성공적인 종목 선택기법 등을 다른다.

2부 종목 선정(6장~15장)에서는 가장 유망한 기회를 찾아내는 방법, 회사 선택 및 회피해야 할 회사의 감별 방법, 주식 중개인, 연례보고서 및 다양한 자료를 최대한 이용하는 방법, 주식의 기술적 평가에서 자주 언급되는 다양한 숫자(주가수익비율, 장부가치, 현금흐름)를 이해하는 방법 등을 다른다.

3부 장기적 관점(16장~20장)에서는 포트폴리오 설계, 과심 기업 관찰, 매수 시점과 매도 시점 선정방법, 옵션과 선물 거래의 어리석음, 20여 년 투자기간에 내가 발견한 월스트리트, 미국기업, 주식시자으이 건전성에 관한 일반적 고찰을 설명한다. 



## 제 1부 투자준비

주식을 매수하기 전에 투자자는 시장에 대해서 기본적인 결정을 내려야 한다. 국가경제를 얼마나 믿을 것인가, 주식에 투자할 필요가 있는가, 투자한다면 얼마만큼의 수익을 기대하는가, 단기와 장기 중 어떤 형태로 투자할 것인가, 주가가 예상 밖으로 갑자기 폭락할 때 어떻게 대응할 것인가 등의 질문에 나름의 답변을 미리 결정해 두어야 한다.
미리 목표를 정하고 태도를 명확히 설정하는 것이 가장 좋다. 확신 없이 우유부단한 태도로 일괄한다면 최악의 상황이 도래할 때 모든 희망과 이성을 내던지고 성급하게 주식을 매도하여 시장의 희생양이 될 수 있기 때문이다. 성공투자자와 상습적 패배자를 가르는 요소로서 지식과 조사 못지않게 중요한 것이 **개인의 준비태세**다. **결국 투자자의 운명을 결정하는 것은** 주식시장도 아니고 기업도 아니라. **투자자 자신**이다.

> #### 1부에서 기억해야 할 요점
>
> . 전문가의 기술이나 지혜를 과대평가하지 마라.
> . 이미 알고 있는 지식을 활용하라.
> . 월스트리트에서 아직 발견하고 확인하지 못한 기회, 즉 '레이더 밖'에 있는 기업을 찾아라.
> . 주식에 투자하기 전에 집에 투자하라.
> . 주식시장이 아니라 기업에 투자하라.
> . 주식의 단기 등락을 무시하라.
> . 주식에서 큰 이익을 얻을 수 있다.
> . 주식에서 큰 손실을 볼 수도 있다.
> . 경제를 예측하는 일은 소용없는 일이다.
> . 주식시장에서 단기 방향을 예측해도 소용없다.
> . 주식투자의 장기수익률은 비교적 예측하기 쉬우며, 채권투자의 장기 수익률보다 휠씬 높다.
> . 투자한 종목을 관리하는 것은 스터드 포커 게임을 하는 것과 같다.
> . 주식투자는 모든 사람이 할 적합한 성경을 지닌 것이 아니며, 인생의 모든 단계에서 할 만한 것도 아니다.
> . 일반인은 투자 전문가보다 휠씬 먼저 흥미로운 기업이나 제품을 발견할 수 있다.
> . 특정 업종이나 제품의 강점을 보유하고 있다면 주식투자에 유리하다.
> . 주식시장에서는 손 안의 새 한 마리가 숲속의 새 열 마리보다 낫다.



### 02 월스트리트의 똑똑한 바보들

아마추어투자자는 전문 투자자를 볼 때 적당히 의심하는 눈으로 보아야 한다. 전문투자자들이 많은 문화적, 법적, 사회적 제약을 받고 있따는 점을 고려하면, 지금까지 전체적으로 거둔 성과는 놀라울 따름이다. 

가장 중요한 점은 분석가나 펀드매니저에게 한 종목의 새로운 소식이 도달하기 몇 달 전 또는 몇 년 전에, 당신이 이웃이나 일터에서 멋진 기회를 발견할 수 있다는 사실이다. 주식시장은 확신을 요구한다. 확신이 없는 사람에게는 반드시 희생이 따르기 때문이다. 

### 03 투자인가, 도박인가?

주식투자는 채권투자보다 틀림없이 높은 수익을 보였다. 
주식을 보유하면 회사의 성장의 투자자의 몫이 된다. 반면 채권을 보유한 투자자는 언제든지 교체 가능한, 자금 공급자에 불가하다.



## 제2부 종목선정

나만의 강점을 발굴하고 이용하는 법, 가장 유망한 투자기회를 찾는 법, 6개 유형의 주식을 평가하는 법, 완벽한 기업의 특성, 반드시 피해야 하는 기업의 특성, 주식투자에서 궁극적으로 성패를 가르는 요소가 이익이라는 점, 주식을 조사할 때 던져야 하는 질문, 기업의 발전을 관찰하는 법, 사실을 수집하는 법, 현금이나 부채, 주가수익비율, 이익률, 장부가치 및 배당 등 중요한 지표를 평가하는 법에 대해서 설명한다.

> #### 2부에서 기억해야 할 요점
>
> . 투자하는 주식의 속성과 구체적인 투자 이유를 파악하라.
> . 주식의 유형을 분류하면 투자를 통해 어떤 결과를 기대할 수 있는지 알 수 있다.
> . 대기업은 주가의 움직임이 작고, 소기업은 주가의 움직임이 크다. 
> . 특정 제품에서 이익을 기대한다면 회사의 규모를 고려하라.
> . 이미 이익을 내고 있는 기업이라면 사업 개념의 복제능력을 입증할 소기업을 찾아라.
> . 연성장률이 50~60%인 기업은 경계하라.
> . 인기 업종의 인기 종목을 피하라.
> . 사업다각화를 믿지 마라. 대개 사업아악화로 귀결된다.
> . 무모한 도박은 결코 보상받지 못한다.
> . 첫 번쨰 상승 국면을 놓치더라도 회사의 계획이 효과가 있는지 좀 더 지켜보는 편이 낫다. 
> . 전문가들이 몇 달이나 몇 년 간 접근하지 않은 분야에서 상당히 값진 기본 정보를 얻을 수 있다. 
> . 정보 제공자가 아무리 똑똑하고, 부유하며, 그가 전한 최신 정보가 정확한 것이었다고 하더라도 그의 정보를 그대로 믿어서는 안 된다. 
> . 해당 분야의 전문가가 제공하는 주식 정보는 가치가 매우 높을 때도 있다. 그러나 현실적으로 제지 업종 사람들이 제약주 정보를 알려주고, 의료 업종 사람들이 제지 업종의 기업 인수에 대해 끊임없이 떠들 때가 많다. 고리타분하고 평범해 보이며 월스트리트가 아직 관심을 보이지 않은 단순한 회사에 투자하라.
> . 비성장 업종에서 적당한 속도(20~25%)로 성장하는 회사가 이상적인 투자대상이다.
> . 틈새를 확보한 회사를 찾아라.
> . 곤경에 빠진 회사의 침체된 주식을 매입하는 경우, 재무상태가 건전한 회사를 고르고 은행부채가 많은 회사는 피하라.
> . 부채가 없는 화사는 망하지 않는다.
> . 경영능력이 중요할지는 몰라도, 파악하기 아주 힘들다. 시장의 경력이나 말솜씨가 아니라 회사의 전말을 보고 주식을 매입하라.
> . 곤경에 빠진 회사가 회생하면 많은 돈을 벌 수 있다.
> . 주가수익비율을 세심하게 분석하라. 주가가 지나치게 과대평가되어 있다면, 만사가 잘 풀려나가도 한 푼도 벌지 못한다.
> . 회사의 스토리를 바탕으로 회사의 발전을 점검하라.
> . 계속해서 자사주를 매입하는 회사를 찾아라.
> . 회사의 과거 배당실적을 조사하고, 과거 침체기에 이익이 어떠했는지 확인하라.
> . 기관투자자의 보유량이 적거나 없는 회사를 찾아라.
> . 다른 조건이 동일하다면, 월급만 받는 경영진이 운영하는 회사보다 지분을 많이 보유한 경영진이 운영하는 회사가 낫다.
> . 내부자가 주식을 매입한다면 좋은 신호다. 특히 여러 명의 내부자가 동시에 매입하였다면 더욱 좋은 신호다.
> . 주식 연구에 적어도 매주 한 시간을 투자하라. 자신의 배당과 투자손익은 계산해봐야 연구에 도움이 되지 않는다.
> . 인내심을 가져라. 서두른다고 주가가 오르는 것은 아니다.
> . 장부가치만 보고 주식을 매입하는 것은 위험한 착각이다. 실제 가치가 중요하다.
> . 의심스러우면 투자를 연기하라.
> . 새 종목을 고를 때 적어도 새 냉장고를 고르는 만큼의 시간과 노력을 기울여야 한다.



## 제3부 장기적 관점

이익을 극대화하고 위험을 최소화하도록 포트폴리오를 설계하는 방법, 매수시점과 매도시점에 대한 이해, 시장붕괴에 대응하는 방법, 주가의 등락에 관한 경솔하고 위험한 오해들, 옵션과 선물, 그리고 공매도라는 도박에 숨은 함정, 오늘날 기업과 주식시장에 관한 새로우면서도 진부하고, 흥미진진하면서도 당혹스러운 사실들을 강조한다.



> #### 3부에서 기억해야 할 요점
>
> . 다음 달이나 내년, 또는 3년 뒤 어느 날 시장이 가파르게 하락할 수도 있다.
> . 시장 하락은 우리가 좋아하는 주식을 살 수 있는 훌륭한 기회다. 조정(주가폭락을 일컫는 월스트리트의 용어)이 일어나면 탁월한 기업들도 헐값이 된다.
> . 1년이나 2년 후 시장의 방향을 예측하는 것은 불가능하다.
> . 남보다 앞서기 위해서 항상 옳은 판단을 해야 하는 것은 아니다. 투자 인생 중 대부분의 시간에서도 꼭 옳아야 할 필요는 없다.
> . 대박 종목은 항상 뜻밖의 종목 가운데 나왔고, 인수 대상 종목은 더욱 뜻밖의 종목 가운데서 나왔다. 큰 실적을 거두려면 몇 달이 아니라 몇 년을 기다려야 한다.
> . 유형이 다른 주식은 위험과 보상도 다르다.
> . 대형우량주에 투자하여 20~30%가량의 수익을 몇 차례 반복하는 방법으로 큰 돈을 벌 수 있다.
> . 주가는 회사의 기본과 반대 방향으로 움직이는 때도 더러 있지만, 장기적으로는 이익의 방향과 지속성을 따라간다.
> . 현재 실적이 부진한 기업은 실적이 더 나빠질 수도 있다. 
> . 단지 주가가 올라간다는 이유로 나의 판단이 옳았따고 보면 안 된다.
> . 단지 주가가 내려간다는 이유로 나의 판단이 틀렸다고 보아서도 안 된다.
> . 대형 우량주의 기관투자 보유 비중이 높고, 위스트리트에서 많은 분석가가 조사 중이며, 시장 평균보다 가격이 더 오른 상태이고, 주가가 과대평가되어 있다면, 이 회사의 주가는 앞으로 회보하거나 하락한다.
> . 회사의 전망이 신통치 않은데도 단지 주가가 싸다는 이유로 매입하면 돈을 잃는다.
> . 탁월한 고성장주가 조금 과대평가된 것 같다는 이유만으로 매도해도 돈을 잃는다.
> . 기업이 성장하는 데는 이유가 있다. 고성장주라도 영원히 성장하는 것은 아니다.
> . 10루타가 된 종목을 애초에 보유한 것이 없다면, 그 돈을 잃은 것이 아니다.
> . 주식은 주인이 누구인지 모른다.
> . 주식이 상승한다고 해서 안심하고 스토리 점검을 중단하면 안 된다.
> . 주식이 휴지가 되면 50달러, 25달러, 5달러, 2달러 등 어느 가격에 매입했든지 투자자가 잃는 금액은 동일하다. 투자한 금액을 모두 잃기 때문이다.
> . 기본에 바탕을 두고 조심스럽게 가지치기와 교체 매매를 하면, 실적을 향상시킬 수 있다. 보유 중인 주식이 실제 가치를 벗어났고, 더 좋은 투자 대상이 나타났다면, 그 주식을 팔고 다른 종목으로 교체하라.
> . 유리한 카드가 나오면 판돈을 올리고, 불리한 카드가 나오면 판돈을 줄이라.
> . 꽃(우량주)을 뽑아내고 잡초(불량주)에 물을 준다면 실적을 개선할 수 없다.
> . 시장을 이길 수 없다고 생각되면, 펀드에 투자하는 방법으로 시간과 돈을 절약하라.
> . 걱정할 일은 항상 생기는 법이다.
> . 새로운 아이디어에 항상 마음을 열어 놓으라.
> . 마음에 든다고 해서 '모든 여자에게 입맞춤'을 할 수는 없다.나도 10루타 종목을 여럿 놓쳤다. 그러나 시장을 이기는 데는 아무런 지장이 없었다.
